Процедура приступања коду који не ради правилно
===============================================

**Како Приступити Коду који Не Ради**

Када пишемо програме, понекад се догоде грешке и наш код не ради онако како би требало. У овој лекцији ћемо научити како да приступимо коду који не функционише и како да га поправимо.


**1. Пронађи Грешку**

Када покренеш програм и он не ради, прво треба да обратите пажњу на поруку о грешци. Ова порука ће ти рећи шта није у реду. На пример, можеш добити поруку као што је:

.. code-block:: python

   NameError: name 'x' is not defined

То значи да си покушао да користиш нешто што није дефинисано.


**2. Прочитај Поруку о Грешци**

Погледај пажљиво поруку о грешци. Она често садржи важне информације о томе где се грешка десила и каква је грешка. Запиши ову поруку, јер ће ти помоћи да разумеш проблем.



**3. Понови Проблем**

Покушај поново да покренеш програм. Увери се да си учинио исте ствари као пре. Да ли си можда променио нешто у коду? Да ли си користио исте улазне податке?



**4. Погледај Део Кода**

Врати се до дела кода где је грешка настала. Прочитај код пажљиво и размисли о томе шта би могло бити погрешно. Да ли имаш правописне грешке? Да ли су све променљиве правилно дефинисане?



**5. Искористи Дебагер**

Ако користиш алат за дебаговање (debugger), искористи га. Он ти може помоћи да видиш шта се дешава када се код извршава. Можеш поставити "тачке прекида" (breakpoints) да би видео вредности променљивих током извршавања.



**6. Истражи Решења**

Ако не можеш да пронађеш грешку, потражи помоћ на интернету. Упиши поруку о грешци у претраживач. Понекад ћеш пронаћи форуме или чланке где су други имали сличне проблеме и решења за њих.



**7. Исправи Грешку**

Када пронађеш узрок грешке, исправи код. На пример, ако си заборавио да доделиш неку вредност променљивој, додај то у код.



**8. Тестирај Програм Поново**

Након што си исправио грешку, поново покрени програм. Провери да ли сада ради исправно. Ако се грешка поново јави, понови претходне кораке.



**9. Запиши Своја Запажања**

Када решиш проблем, запиши шта си научио. На пример: "Научио сам да треба да дефинишем све променљиве пре него што их користим."



Уз стрпљење и правилне кораке, можеш пронаћи и исправити грешке. Увек буди радознао и не плаши се да потражиш помоћ кад ти затреба! Срећно у програмирању!