Листе
======


**Шта је листа?**

**Листа** је један од најчешће коришћених типова података у Пајтону. Она представља колекцију елемената који су **уређени**, **променљиви** и могу да садрже дупликате. Листе се могу користити за чување било које врсте података, као што су бројеви, стрингови, па чак и други листови.

**Кључне карактеристике листи:**
1. **Уређене**: Листе задржавају редослед елемената онако како су унете.
2. **Променљиве**: Листе се могу мењати - елементи се могу додавати, брисати и мењати.
3. **Дупликати**: Листе могу да садрже више истих вредности.

**Синтакса за креирање листе:**

Листа се дефинише коришћењем угластих заграда `[]`, са елементима раздвојеним зарезима.

.. activecode:: liste1
   :coach:

   # Празна листа
   prazna_lista = []

   # Листа са елементима
   brojevi = [1, 2, 3, 4, 5]
   ime_filmova = ["Titanik", "Господар прстенова", "Матрикс"]
   mesovita_lista = [23, "Јован", True, 3.14]


У горњим примерима:
- **`brojevi`** је листа бројева.
- **`ime_filmova`** је листа стрингова.
- **`mesovita_lista`** је листа која садржи различите типове података.

**Приступање елементима листе:**

Можемо приступити елементима у листи коришћењем **индекса**. Индекси у Пајтону почињу од 0, што значи да је први елемент на позицији 0, други на позицији 1, итд.

.. activecode:: liste2
   :coach:

   filmovi = ["Titanik", "Господар прстенова", "Матрикс"]

   # Приступање првом елементу
   prvi_film = filmovi[0]
   print(prvi_film)  # Исписује: Titanik

   # Приступање последњем елементу
   poslednji_film = filmovi[-1]
   print(poslednji_film)  # Исписује: Матрикс


**Мењање елемената у листи:**

Елементи у листи могу се мењати коришћењем индекса.

.. activecode:: liste3
   :coach:

   filmovi = ["Titanik", "Господар прстенова", "Матрикс"]

   # Мењање другог филма
   filmovi[1] = "Интерстелар"
   print(filmovi)  # Исписује: ['Titanik', 'Интерстелар', 'Матрикс']


**Додавање елемената у листу:**

Постоји више начина за додавање елемената у листу:

1. **append()** – Додаје елемент на крај листе.
2. **insert()** – Додаје елемент на одређену позицију у листи.

.. activecode:: liste4
   :coach:

   filmovi = ["Titanik", "Господар прстенова"]

   # Додавање елемента на крај листе
   filmovi.append("Матрикс")
   print(filmovi)  # Исписује: ['Titanik', 'Господар прстенова', 'Матрикс']

   # Уметање елемента на другу позицију
   filmovi.insert(1, "Интерстелар")
   print(filmovi)  # Исписује: ['Titanik', 'Интерстелар', 'Господар прстенова', 'Матрикс']


**Брисање елемената из листе:**

Можемо обрисати елементе на неколико начина:

1. **remove()** – Уклања први елемент који одговара датом параметру.
2. **pop()** – Уклања елемент са одређене позиције (или последњи елемент ако се не наведе позиција).
3. **del** – Брише елемент са одређене позиције.
4. **clear()** – Уклања све елементе из листе.

.. activecode:: liste5
   :coach:
   
   
filmovi = ["Титаник", "Господар прстенова", "Матрикс"]


# Уклањање елемента са одређене позиције
filmovi.pop(1)
print(filmovi)  # Исписује: ['Титаник', 'Матрикс']

# Брисање елемента коришћењем del
del filmovi[0]
print(filmovi)  # Исписује: ['Матрикс']

# Брисање свих елемената
filmovi.clear()
print(filmovi)  # Исписује: []


**Дужина листе:**

Метод **len()** се користи за проналажење броја елемената у листи.

.. activecode:: liste6
   :coach:

   filmovi = ["Titanik", "Господар прстенова", "Матрикс"]
   print(len(filmovi))  # Исписује: 3


**Сечење (slicing) листе:**

Пајтон омогућава **сечење листи** како би се приступило подлисти, коришћењем опсега индекса.

.. activecode:: liste7
   :coach:

   brojevi = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]

   # Приступање подлисти
   podlista = brojevi[2:5]  # Елементи од индекса 2 до 4
   print(podlista)  # Исписује: [3, 4, 5]

   # Приступање првим трима елементима
   prvi_tri = brojevi[:3]
   print(prvi_tri)  # Исписује: [1, 2, 3]

   # Приступање последњим трима елементима
   poslednja_tri = brojevi[-3:]
   print(poslednja_tri)  # Исписује: [5, 6, 7]


**Петља кроз листу:**

Можемо користити петље да прођемо кроз листу и обрадимо њене елементе.


.. activecode:: liste8
   :coach:

   filmovi = ["Titanik", "Господар прстенова", "Матрикс"]

   for film in filmovi:
       print(film)


Ово ће исписати:

Titanik
Господар прстенова
Матрикс


**Корисни методи за рад са листама:**

1. **append()** – Додаје елемент на крај листе.
2. **insert()** – Убацује елемент на одређену позицију.
3. **remove()** – Уклања први елемент са датом вредношћу.
4. **pop()** – Уклања и враћа елемент са одређене позиције.
5. **clear()** – Уклања све елементе из листе.
6. **index()** – Враћа индекс прве појаве датог елемента.
7. **count()** – Враћа број појава одређеног елемента у листи.
8. **sort()** – Сортира елементе листе.
9. **reverse()** – Обрће редослед елемената у листи.

Пример:

.. activecode:: liste9
   :coach:

   brojevi = [5, 3, 8, 2, 9]

   # Сортирање листе
   brojevi.sort()
   print(brojevi)  # Исписује: [2, 3, 5, 8, 9]

   # Обртање редоследа листе
   brojevi.reverse()
   print(brojevi)  # Исписује: [9, 8, 5, 3, 2]


**Пример: Практична употреба листа**

Замислите да имамо листу оценa и желимо да пронађемо просек.


ocene = [8, 9, 10, 7, 6, 9]

# Израчунавање просека
prosek = sum(ocene) / len(ocene)
print(f"Просечна оцена је: {prosek:.2})