Типови података
===============


Python подржава више различитих типова података који се користе за чување и рад са вредностима. 
Најчешћи типови података укључују целе бројеве, реалне бројеве (децимале), стрингове, логичке 
вредности и сложеније структуре као што су листе и речници.


- 1. Цео број (Integer)

Цели бројеви су бројеви без децимала, као што су 1, 42 или -100.

.. activecode:: tipovi1
   :coach:

   x = 10
   y = -3
   print(x)
   print(y)


Можете извршавати основне математичке операције са целим бројевима, као што су сабирање, одузимање, множење и дељење.

.. activecode:: aritmetika1
   :coach:

   a = 5
   b = 2
   сабирање = a + b
   множење = a * b
   одузимање = a - b
   дељење = a / b
   print(сабирање, множење, одузимање, дељење)


- Реални број (Float)

Реални бројеви (floating point) су бројеви са децималама, попут 3.14 или -0.001.

.. activecode:: aritmetika2
   :coach:

   π = 3.14159
   тежина = 70.5
   print(π)
   print(тежина)


Python такође подржава операције са реалним бројевима.

.. activecode:: aritmetika3
   :coach:

   a = 7.5
   b = 2.3
   збир = a + b
   производ = a * b
   print(збир, производ)



- Стринг (String)

Стринг је низ знакова обухваћен двоструким или једноструким наводницима. Стринг може садржати слова, бројеве и симболе.

.. activecode:: aritmetika4
   :coach:
   
   име = "Марија"
   порука = 'Здраво, светe!'
   print(име)
   print(порука)


Можете комбиновати стрингове користећи оператор `+` или методе као што је `format()` или ф-стринг.
Пример са спајањем стрингова:

.. activecode:: aritmetika5
   :coach:

   прво_име = "Јован"
   презиме = "Петровић"
   пуно_име = прво_име + " " + презиме
   print(пуно_име)

Пример са ф-стрингом:

.. activecode:: aritmetika6
   :coach:

   година = 23
   print(f"{прво_име} има {година} године.")


- Логички тип (Boolean)

Логичке вредности у Python-у могу бити само `True` или `False`. Најчешће се користе у условним исказима и петљама.

.. activecode:: aritmetika7
   :coach:
   
   тачно = True
   нетачно = False
   print(тачно)
   print(нетачно)


Логичке вредности се добијају коришћењем оператора за поређење, као што су `==`, `!=`, `>`, `<`, `>=`, `<=`.


.. activecode:: aritmetika8
   :coach:

   a = 5
   b = 10
   print(a > b)  # False
   print(a < b)  # True



- Листа (List)

Листа је колекција података која може да садржи више вредности различитих типова. Елементи у листи су смештени у угластим заградама `[]` и раздвојени запетама.

.. activecode:: aritmetika9
   :coach:

   листа_бројева = [1, 2, 3, 4, 5]
   листа_мешовитих_типова = [1, "два", 3.0, True]
   print(листа_бројева)
   print(листа_мешовитих_типова)

Можете приступити елементима листе користећи индекс, при чему индексирање почиње од 0.

.. activecode:: aritmetika10
   :coach:

   први_елемент = листа_бројева[0]
   последњи_елемент = листа_бројева[-1]
   print(први_елемент)
   print(последњи_елемент)


-Речник (Dictionary)

Речник је структура података која чува парове кључ:вредност. Кључеви морају бити јединствени и налазе се у витичастим заградама `{}`.



.. activecode:: aritmetika11
   :coach:

   студент = {
       "име": "Марија",
       "године": 20,
       "факултет": "Електротехнички факултет"
    }
   print(студент)


Можете приступити вредностима у речнику користећи кључеве.

.. activecode:: aritmetika12
   :coach:


   print(студент["име"])
   print(студент["факултет"])


Резиме

- Цео број (Integer): Бројеви без децимала, нпр. `42`, `-10`.
- Реални број (Float): Бројеви са децималама, нпр. `3.14`, `-0.01`.
- Стринг (String): Низ знакова у наводницима, нпр. `"Здраво"`, `'Python'`.
- Логички тип (Boolean): Логичке вредности `True` и `False`.
- Листа (List): Колекција података смештених у угластим заградама `[]`.
- Речник (Dictionary): Парови кључ:вредност у витичастим заградама `{}`.

Ови типови података представљају основе за рад са подацима у Python-у.


String
------


Int
----

Float
------

Bool
-----

Конверзија између типова
-------------------------


Основна артиметика
-------------------

