==================
Испис - print()
==================

У претходној лекцији о покретању програма смо видели у примеру да податке исписујемо користећи функцију print.
Хајде да погледамо функцију print поново. Можемо да пишемо текст или број, као у примеру:

.. activecode:: primer0
   :coach:

   print("Здраво! 😀")
   print('Moj omiljeni broj je', 17)

.. infonote::

   Ако покренеш овај програм у свом радном окружењу, као што је објашњено у глави Покретање програма, у терминалу ће бити исписано:

   Здраво! 😀
   Moj omiljeni broj je 17
   

Рачунар емотиконе види као слова која имају мало другачију вредност. За додавање емотикона можеш користити пречице на тастатури

.. infonote::

   Рачунар емотиконе види као слова која имају мало другачију вредност. За додавање емотикона можеш користити пречице на тастатури:

   ако користиш Windows : Windows + .

   ако користиш MacOS : Command + Control + Space
   
      
- Шта је функција print()?  


   print() је уграђена Python функција која исписује вредности у конзолу.
   
   
   
Покрени следећи програм и пробај да измениш бројеве и симболе. Посматрај како се вредност израза мења.

.. activecode:: print1
   :coach:

   print("Zdravo, svete!")

.. infonote::

  Обрати пажњу да се **=** користи када променљивој **додељујемо** вредност, а да се **==** користи за **поређење** да ли су две вредности једнаке.   


==================
Променљиве
==================

Текст и бројеве које желимо да користимо више пута можемо сачувати у променљиве. Променљиве служе да рачунар запамти вредности које смо му задали.
Сваку променљиву можемо да замислимо као полицу на којој нешто чувамо. У сваком тренутку то нешто можемо склонити са полице и заменити нечим другим. 
Ако имамо невероватно велики број полица, потребно нам је да им дајемо одговарајуће називе да бисмо се снаши (као што у библиотеци постоје полице за 
белатристику, поезију, крими романе, стручну литературу итд).

Променљива је дакле, простор у меморији рачунара коме смо дали неко име. Важно је да име које смо простору дали буде такво да јасно означава шта се у 
простору чува и да нам помогне да се снађемо у коду. У том простору чувамо неку учитану или израчунату вредност. Као име променљиве обично користимо 
низ слова енглеске абецеде. У именима могу још да се појаве и слова других језика, доње црте и цифре, али цифра не може да буде на првом месту.


.. infonote::

   Променљиву користимо навођењем њеног имена:

   ime = "Marija"
   print("Zdravo, ja se zovem", ime)
   print("Ime", ime, "dobila sam po mojoj baki koja se takođe zvala", ime)
   
.. questionnote::
   
   У свом радном окружењу направи фајл под називом zanimljivost_o_imenu.py и промени га тако да исписује твоје име и неку занимљивост о њему.


 
- Нови ред (`\n`)  
    Користи се за прекид линије и премештање текста на нови ред.


.. activecode:: print4
   :coach:

   print("Prva linija\nDruga linija")
   
- Табулатор (`\t`)  
   Табулатор користимо за уметање размака између речи.
   
.. activecode:: print5
   :coach:
   
   print("Kolona 1\tKolona 2\tKolona 3")

- Коришћење ф-стрингова  
    Ф-стрингови омогућавају једноставно укључивање вредности у текстуални исказ.

   
.. activecode:: print6
   :coach:
   
   ime = "Petar"
   godina = 23
   print(f"{ime} ima {godina} godine.")
   
   
- Форматирање бројева  
    Можете контролисати број децимала у испису реалних бројева.

.. activecode:: print7
   :coach:
   
   broj = 3.14159
   print(f"Broj pi je priblizno: {broj:.2f}")

   
- Метод `.format()`  
    Ово је старији метод за форматирање стрингова.

.. activecode:: print8
   :coach:
   
   tekst = "Cena proizvoda je {} dinara."
   cena = 250
   print(tekst.format(cena))

- Параметар sep  
    Користи се за прилагођавање симбола који раздваја елементе.
    
.. activecode:: print9
   :coach:
   
   print("Marija", "Petar", "Jovana", sep=", ")
   

- Параметар end  

    Можете прилагодити завршни карактер након исписа. Подразумевани је нови ред (`\n`).
    
.. activecode:: print10
   :coach:
   
   print("Ovo je kraj", end="!")
   print("Sledeća linija neće biti u novom redu.")
    

- Испис табела  
    
   Форматирање података у табеларном облику.
    
.. activecode:: print12
   :coach:    
   
   print("Ime\tPredmet\tOcena")
   print("Marija\tMatematika\t5")
   print("Petar\tFizika\t4")
   

- Испис током рада програма
    print() је често коришћен за праћење тока извршавања програма.
    
.. activecode:: print13
   :coach: 
   
   for i in range(3):
       
      print(f"Obrada podataka {i+1}")
   

- Заборављање на формат стрингова  
    Када се користе променљиве у print(), морате бити сигурни да су коректно форматиране. Овај исказ ће дати грешку јер је година у променљивој 'broj' податак типа integer.
    
.. activecode:: print14
   :coach: 
   
   godina = 23
   print("Petar ima" + godina + "godine.")


Исправљен исказ

.. activecode:: print15
   :coach: 
   
   godina = 23
   print("Petar ima " + str(godina) + " godine.")

- Употреба print() у петљама  
    Када се print() користи унутар петљи, то може успорити извршавање програма због превеликог броја исказа.
    
.. activecode:: print16
   :coach:   
   
   for i in range(1000):
       print(i)
    
