Унос података - input()
=======================

Функција input() у Python-у се користи за унос података од корисника путем тастатуре. Она чита унос као стринг (текстуални податак) и омогућава интеракцију између корисника и програма.

- Oсновна употреба input()

Функција input() очекује да корисник унесе податке и притисне тастер Enter. Све што је унето претвара се у стринг.

.. activecode:: unos1
   :coach:

   ime = input("Унесите ваше име: ")
   print("Здраво,", ime)
   

У овом примеру, програм чека да корисник унесе своје име. После тога, унесено име се приказује уз поздрав.

- Унос бројевних вредности

Пошто input() увек враћа податке као стринг, уколико вам је потребан број (цео број или реалан број), потребно је конвертовати стринг у одговарајући тип.

-Унос целог броја

Ако желите да корисник унесе цео број, потребно је конвертовати унос у тип `int`.

.. activecode:: unos2
   :coach:

   godine = int(input("Колико имате година? "))
   print(f"Имаш {godine} година.")
  

-Унос реалног броја

За унос бројева са децималама користите конверзију у тип `float`.

.. activecode:: unos3
   :coach:

   tezina = float(input("Унесите вашу тежину у килограмима: "))
   print(f"Ваша тежина је {tezina} кг.")


- Унос више података одједном

Можете узети више уноса од корисника у једном исказу. Најчешћи начин је да се унос подели по неком карактеру (нпр. размак или зарез) и потом обради.


.. activecode:: unos4
   :coach:

   brojevi = input("Унесите два броја одвојена зарезом: ")
   a, b = brojevi.split(",")  # Split раздваја по зарезу
   a = int(a)  # Конверзија у цео број
   b = int(b)
   print(f"Први број је {a}, други број је {b}")


- Кориснички унос са провером

Важно је осигурати да корисник унесе исправне податке. Уколико се очекује број, треба проверити да ли је унесена вредност валидна пре него што наставите са програмом.
Пример: Проверa да ли је унет цео број

.. activecode:: unos5
   :coach:

   unet_broj = input("Унесите цео број: ")

   if unet_broj.isdigit():
       broj = int(unet_broj)
       print(f"Унели сте број: {broj}")
   else:
       print("Морате унети цео број.")

- Рад са различитим типовима уноса

Корисник може унети различите типове података, а ви можете контролисати унос и обраду зависно од потреба програма.
Пример: Унос имена и година

.. activecode:: unos6
   :coach:

   ime = input("Унесите ваше име: ")
   godine = input("Колико имате година? ")

   if godine.isdigit():
    
       godine = int(godine)
    
       print(f"Здраво, {ime}. Имаш {godine} година.")
        
   else:
        
       print("Године морају бити цео број.")


- Примена у реалним сценаријима

Функција input() може се користити у различитим апликацијама где је потребно узимати унос од корисника. На пример, можете направити мини калкулатор који узима два броја и операцију од корисника.
Пример: Једноставан калкулатор

.. activecode:: unos7
   :coach:

   broj_1 = float(input("Унесите први број: "))
   broj_2 = float(input("Унесите други број: "))
   operacija = input("Изаберите операцију (+, -, *, /): ")

   if operacija == "+":
       rezultat = broj_1 + broj_2
   elif operacija == "-":
       rezultat = broj_1 - broj_2
   elif operacija == "*":
       rezultat = broj_1 * broj_2
   elif operacija == "/":
       rezultat = broj_1 / broj_2
   else:
       rezultat = "Непозната операција!"

   print("Резултат :", rezultat)


- Функција input() је основна функција за унос података од корисника у Python-у. Важно је запамтити да све што се унесе кроз input() буде обрађено као стринг, па је потребно конвертовати податке у одговарајући тип (нпр. int или float) када радите са бројевима

У овoj лекцији смо покрили:

    - Основну употребу input()
    - Унос и конверзију целих и реалних бројева
    - Унос више вредности
    - Проверу исправности корисничког уноса

Коришћењем input() можете правити интерактивне програме који омогућавају корисницима да уносе податке и комуницирају са вашим програмима.

